ПРОВЕРКА ПЕРЕД ЗАПУСКОМ АПОЛЛОНА-1
МЫС КЕННЕДИ, ШТАТ ФЛОРИДА
27 ЯНВАРЯ 1967 ГОДА
Экипаж направляется к входу в капсулу.
Вас понял.
Вдохновлённая покойным
президентом Кеннеди,
всего за 7 лет
Америка справилась с задачей,
которую он назвал
самым великим и
рискованным предприятием,
на которое отваживался человек.
После многих лет отставания от
русских по космической программе...
- У нас замыкание!
- И после того внезапного
ужасного пожара на стартовой площадке
во время процедуры проверки,
-когда погибли астронавты Гас Гриссом,
-Огонь в кабине!
- Эд Уайт и Роджер Чаффи...
- Вытащите нас отсюда!
Появились сомнения в том, что мы
сможем раньше русских достичь Луны.
А сегодня, всего через полтора года
после трагедии на Аполлоне-1,
20 ИЮЛЯ 1969 ГОДА
ХЬЮСТОН, ШТАТ ТЕХАС
весь мир с трепетом смотрит,
как Нил Армстронг и Баз Олдрин...
совершили посадку на Луну.
Мы только что получили
важнейшее сообщение.
Центр управления полётами дал
космическому кораблю разрешение
совершить действия вне борта корабля -
то есть прогуляться по Луне -
на два дня раньше срока,
в 9.00 по восточному времени.
Во время стыковки с лунным модулем
очень важны твоя скорость и положение.
Допустим, это я в командном модуле,
а это ты...
- Ясно.
- В лунном.
Эта штука выдвигается.
Она называется зонд.
- Правда?
- Абсолютно.
Трейси, когда ты чувствуешь, как эта
штука входит внутрь,
ничто не может с этим сравниться.
- Я привёз ещё жидкого топлива.
- Какие люди!
Как там в центре управления?
Все волнуются.
Ходят вперёд-назад,
курят, как паровозы.
Джин Кранц скоро щенков родит.
Джим Ловелл.
- Привет.
- Это Трейси.
- Как дела, Трейси?
- А этот человек -
Джемини-7, Джемини-12,
Аполлон-8. Он первый облетел Луну.
Этот парень сделал 10 витков.
Рулил одной левой.
Будьте как дома.
- Эй, Мэрилин.
- Где ты был?
АПОЛЛОН-13
Это последнее шампанское
во всём Хьюстоне.
- Очень хорошо.
- В остальном всё в порядке?
- Всё путём.
- Вроде хорошо. Эй! Кадет Ловелл.
- Привет, пап.
- Положи его на лёд.
И проследи, чтобы оно охладилось.
- Пострижёшься на этой неделе?
- У меня каникулы.
Всё равно подстригись.
ТАЙМ
Эй, всем привет.
Как бы я хотел туда попасть.
А кто бы не хотел?
Не волнуйся. Наш день придёт.
Надеюсь, программа не будет закрыта.
Мне тут двоюродный брат звонил.
Спрашивал, кого мы подкупили,
чтобы попасть в экипаж Ловелла.
Да.
Я сказал, что туда берут
только самых лучших.
Так и есть.
- Какой канал желаете?
- Да что ты! Уолт! Эй! Оставь Уолтера!
- Уолтер!
- Джулс Бергман!
Джон, переключи!
Надели скафандры и ботинки.
Спасибо всем, что пришли
на репетицию вечеринки
по случаю приземления
моего Аполлона-12.
Садись, Конрад.
Я думаю, мы должны отметить
очень достойный...
Нет, я бы сказал, героический вклад,
сделанный дублёром Нила Армстронга
в эту героическую прогулку по Луне.
Здесь его команда.
Поприветствуем Джима Ловелла,
Кена Маттингли и Фреда Хейза.
Вон он! Вот он! Все замолчите!
Эй! Дети!
Прилунение прошло отлично.
Сейчас мы проверим положение
объектива моей камеры.
Что?
ПРЯМОЙ РЕПОРТАЖ
С ПОВЕРХНОСТИ ЛУНЫ
Джим, ему отказаться не поздно?
Нет, ещё не поздно.
Нам надо предупредить его.
Не ходи туда, Нил!
Назад! Назад!
Хорошо, Нил, мы видим, как ты
сейчас спускаешься по лестнице.
Вы только посмотрите на это. Ух ты.
Я нахожусь внизу лестницы.
Опоры лунного модуля погрузились
в грунт примерно на
три-пять сантиметров.
- Грунт похож на порошок.
- Армстронг на Луне.
Нил Армстронг,
тридцативосьмилетний американец...
стоит на поверхности Луны...
20 июля 1969 года.
Это маленький шажок для человека...
и гигантский скачок для человечества.
Он сказал...
Это маленький шажок для человека
и гигантский скачок для человечества.
АРМСТРОНГ НА ЛУНЕ
- Ты пьян, Ловелл.
- Да.
Не привык я к шампанскому.
Я тоже.
Я не смогу это всё убрать.
Давай продадим дом.
Хорошо, давай продадим дом.
Они уже в корабле, смотрят на нас.
Здорово, правда?
Уверена, Дженни Армстронг
сегодня не сможет сомкнуть глаз.
Когда ты был на дальнем конце орбиты
в Аполлоне-8, я вообще не спала.
Только пылесосила и пылесосила.
Христофор Колумб, Чарльз Линдберг
и Нил Армстронг.
Нил Армстронг.
Сегодня человек уже ходит по луне.
Это не чудо.
Мы просто решили слетать.
На Аполлоне-8 мы были так близко,
каких-то сто километров...
Казалось, я могу просто...
сделать шаг наружу и ступить
на поверхность.
Хочу вернуться туда.
Где моя гора?
Она... Вон там.
Она там, возле...
Ладно,
видишь, тень пересекает белую зону?
Это море Спокойствия...
и твоя гора где-то недалеко от берега.
Это твоя гора. Твоя гора, Мэрилин.
Гора Мэрилин.
Я не вижу её.
Что ж, тебе надо присмотреться.
Ты присмотрись...
пока я...
Джим.
СТАНЦИЯ СБОРКИ КОСМИЧЕСКИХ КОРАБЛЕЙ
МЫС КЕННЕДИ, ШТАТ ФЛОРИДА
30 ОКТЯБРЯ 1969 ГОДА
Астронавтов знают все,
потому что они на виду,
но они лишь часть большой команды,
в которой все, вплоть до уборщика,
гордятся своей причастностью
к этому делу.
Есть такое выражение: Дайте мне точку
опоры, и я переверну Землю.
Именно этим мы здесь заняты.
И это вдохновляет.
В этом проявляются наши лучшие
качества, мы верим, что всё возможно.
Например, компьютер, который
поместится в одной комнате,
который будет содержать миллионы
единиц информации...
или ракета Сатурн-5.
Это тот самый агрегат,
который доставит Алана Шепарда
и его экипаж на первый участок
траектории Аполлона-13.
А когда вы снова полетите, Джим?
Я назначен командиром Аполлона-14,
старт запланирован на следующий год.
Если он полетит, конечно.
Джим, народ моего штата
спрашивает, зачем мы продолжаем...
финансировать программу, если мы уже
опередили русских на Луне.
Представьте, если бы Христофор Колумб
вернулся из Нового Света,
а после него туда никто не поехал.
Внимание всему персоналу.
Очистить третий уровень.
Есть ещё вопросы?
А как в космосе ходят в туалет?
Что ж, надо сказать,
это очень высокотехнологичный процесс.
Открываешь окно и ищешь
туалет на заправке.
А вот и Дик Слейтон.
Дик, возможно, ты лучше
ответишь на вопрос леди.
Дик - член экипажа Меркурия-7,
дамы и господа.
Сейчас он наш начальник.
Назначает астронавтов на полёты,
так что, естественно, мы отстёгиваем
ему часть нашей зарплаты каждый месяц.
- Сколько на этот раз?
- Джим, можно тебя на минуту?
Кое-что случилось.
Конечно, ты... Генри?
Эй!
- Есть кто дома?
- Я не хочу быть чирлидером!
Ты не понимаешь!
Я так много над этим работала!
Может, я и не понимаю...
но по улице ты так ходить не будешь.
Давай прекратим это.
Она даже лифчик не носит!
Всё же видно!
- Заткнись!
- Сьюзен.
- Привет всем.
- Джим.
Мэрилин, сюрприз.
Мы, кажется, хотели поехать
на Пасху в Акапулько?
Скорее всего, придётся поехать
в другое место.
Серьёзно?
Может быть, на Луну.
У Ала Шеперда воспалилось ухо,
и нашу команду ввели в первый
экипаж Аполлона-13.
Я отправляюсь на холмы Фра Мауро.
Шесть месяцев?
Тебя передвинули на 6 месяцев?
- Пап, я могу так идти?
- Конечно.
- Джим.
- Нет! Нет. Конечно, нет.
Вот ведь гадость!
А не слишком быстро? Как думаешь?
Будете ли вы готовы за шесть месяцев?
Мы подготовимся.
Не хотел бы я оказаться рядом
с Алом Шепардом сегодня.
Мне нужно ехать.
У нас не так много времени.
Давай.
Я собираюсь пройтись по Луне, Мэрилин.
Я знаю. Не могу поверить.
Он тринадцатый. Почему тринадцатый?
Потому что после двенадцатого.
Aполлон-13, идёте на стыковку.
Все системы работают
в заданном режиме.
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТАМИ
ХЬЮСТОН, ШТАТ ТЕХАС
ТРИ МЕСЯЦА ДО ЗАПУСКА
3-я ступень стабильна,
панели свободны.
Вижу зонд.
Вижу стыковочную цель.
Иду на сближение.
Два... один... пошёл.
Двадцать три метра.
Приступили к стыковке.
Заглуши пару двигателей.
Посмотрим, что будет.
Минутку.
Ничего не получается.
Не могу передать.
Хьюстон, нас относит назад
и в сторону.
- Хочешь отойти и попробовать ещё раз?
- Нет, не надо.
Сейчас я его выровняю.
Хьюстон, я перенацелю антенну.
Стыковочная цель на дисплее.
Хорошо, всё в порядке.
Проверь заслонки.
- Двенадцать метров.
- Всё в норме.
Четыре.
- Спокойно.
- Три метра.
- Стыковка.
- Вот так!
- Вот так.
- Молодец, Kен. Прекрасно.
У нас неплохо получается.
Я аж проснулся.
Дублирующий экипаж Аполлона-13,
заходите на тренажёр.
- Отличная работа, джентльмены.
- Три часа скуки,
а потом семь секунд сплошного ужаса.
Хорошая работа, парни.
Вы заслужили рождественскую индейку.
Именно, профессор.
Ты их обошёл, брат.
Да, но не идеально.
Много топлива израсходовал.
Не больше обычного.
Немного больше. Я хочу это повторить.
Мы ведь завтра собирались
в Бетпейдж в 07.00?
- Да, ровно в 07.00.
- Да, я знаю,
но разворот у меня слишком медленный.
Я думаю, что надо отработать ещё раз.
- Что ж, давай.
- Ладно, ставь ещё разок, Френк.
Дублёрам придётся подождать.
- Первый экипаж, вернитесь на тренажёр.
- Давай.
Аполлон-13, отключаем
третью ступень, все системы в норме.
Фред, диапазон S на антенну В,
и когда войдёте в модуль,
режим обычный.
У нас всё в порядке.
ТРЕВОГА
Эй, у нас проблема.
- Кен, одень шлем!
- Я не могу его закрыть!
Есть маска...
O, Боже!
Джим!
23 МАРТА 1970 ГОДА
ТРИ НЕДЕЛИ ДО ЗАПУСКА
Я думал, что звёзды
упадут на нас.
Это глупо.
Звёзды же не могут упасть.
А ты умнее, чем я,
когда был мальчишкой.
Как долго надо лететь на Луну?
Четыре дня.
Но это довольно быстро.
Вот это носитель Сатурн-4Б,
и он унесёт нас прочь от Земли
со скоростью пули,
а потом Луна притянет нас,
и мы начнём летать по кругу,
это называется орбита.
Понятно?
Мы с Фредом заплывём в этот отсек,
в лунный модуль,
в эту штуку, похожую на паука.
Он двухместный
и предназначен для посадки на Луну.
Я начну рулить, выравнивать его,
спускаться ниже,
ровненько, без наклона, без крена,
и совершу мягкую посадку на Луну.
Лучше, чем Нил Армстронг.
И куда лучше, чем Пит Конрад.
Папа, ты знал тех астронавтов,
которые сгорели?
Да, я знал их, я знал каждого из них.
Это не повторится?
Я расскажу тебе о том пожаре.
Тогда многое пошло не так.
Эта дверь,
она называется люк.
Она не открывалась,
и они не смогли выбраться.
Это первое. Ну и...
Многое тогда пошло не так.
Её починили?
Да, конечно. Её починили.
Теперь это не проблема.
Зачем тебе появляться на публике?
Ну, Хенри Хёрт... настоял.
Я знаю, но при таком плотном
тренировочном расписании...
Я понимаю, но это программа, Мэрилин.
Это НАСА.
Эй, ты тот самый Джим Ловелл?
Эй, удачи тебе, 13!
Держись!
С ней такое уже было.
Я узнала школьное расписание детей.
Да?
- Это будет тяжёлая неделя.
- Да.
Боюсь, я не смогу приехать на запуск.
Я нужна детям дома, дорогой.
Мэрилин, у нас эти дети
не вчера родились.
Ты всегда приезжала на запуски.
Да, но твоя мама нуждается в уходе.
У неё только что был инсульт.
Всё с ней в порядке.
Дорогой, я же раньше
ходила на запуски.
Ни одна из жён не была
на трёх запусках.
Я не смогу снова это выдержать.
Я буду рада, когда всё закончится.
Ты многое теряешь.
- Джим!
- Привет. Увидимся через пару недель.
Будь осторожен.
Привези нам лунный камень.
Итак, номер 13 вас не беспокоит?
7 АПРЕЛЯ 1970 ГОДА, МЫС КЕННЕДИ,
ШТАТ ФЛОРИДА, 4 ДНЯ ДО ЗАПУСКА
Нет, если это не пятница.
Аполлон-13 стартует
в 13 часов 13 минут
и входит в зону лунного
притяжения 13 апреля.
Кен Маттингли провёл ряд
научных экспериментов,
посвящённых этой проблеме,
не правда ли, Кен?
Да, я заставил чёрную кошку
пройти по разбитому зеркалу
прямо под лестницей лунного модуля.
Никаких проблем не было.
Мы также обсуждаем
предложение одного парня
взять с собой свинью на счастье.
А вас не волнует, что этот полёт
считают рядовым событием?
Полёт на Луну не может быть рядовым.
Кроме того, думаю,
что для астронавта последний полёт,
последняя миссия - особенное событие.
Джим, почему этот
твой полёт - последний?
Я командир лучшего корабля
и лучшего экипажа,
какой только можно себе представить,
и пройдусь по планете,
где разница температур
на солнце и в тени
составляет 400 градусов.
Трудно представить,
что может быть лучше.
9 АПРЕЛЯ 1970 ГОДА
2 ДНЯ ДО ЗАПУСКА
Мы запланировали это
на завтра на 9.00.
- Ничего не получится.
- Почему?
У нас с Фредом эксперименты
с лунной поверхностью,
а Кен будет работать в тренажёре.
К тому же, надо проработать
план полёта.
Я посещу этот аппарат,
когда его установят. Спасибо.
Джим, возникла проблема.
Из лаборатории пришли анализы крови.
У Чарли Дюка корь.
Значит, его заменят.
- Вы все могли заразиться.
- У меня уже была корь.
У Кена Маттингли не было.
Вы хотите разбить мой экипаж
за два дня до вылета...
мы же понимаем друг друга без слов
и действуем как единое целое.
Кен Маттингли будет серьёзно болен,
когда вы с Хейзом будете возвращаться
с лунной поверхностности
на корабль.
Джим, сейчас не время для болячек.
Послушайте, Джек Суайгерт
не готовился лететь.
Он полностью готов к миссии.
Он отличный пилот, но когда он
последний раз сидел в тренажёре?
Извини, Джим. Я понимаю твои чувства.
Но у нас только два варианта.
Или мы заменяем Маттингли,
и ты летишь с Суайгертом...
или вас троих поставят
на следующий полёт.
Я готовился для полета на Фра Мауро...
а это всё нелепая медицинская брехня!
Джим, если ты не откажешься от Кена,
Аполлон-13 полетит без тебя.
Решай сам.
Пусть себе звонит.
Извини, я должен взять.
- Зачем?
- Потому что я во втором экипаже,
а второй экипаж должен
всегда сидеть на чемоданах
и забронировать номер в гостинице.
Суайгерт. Да.
Да. Да, сэр. Я понимаю.
Спасибо, сэр.
Ну... я...
Чёрт...
Ох уж эти врачи.
Когда они брали анализы,
у меня было плохое предчувствие.
Я знаю, что если я там заболею,
им влетит, но... Господи!
Что ж такое!
Суайгерт, он справится, он...
Он сильный.
Это будет историческая миссия,
её в книжках опишут.
Ты уверен, Джим? Может, я пойду наверх
поговорить с Диком?
Может, всё уладится.
Это было моё решение.
Оно тебе, наверно, тяжело далось.
У меня нет кори.
И никогда её не будет.
Чёрт. Кен, подожди.
Траектория в норме.
Режим сохраняется.
Мы в программе 64.
Перегрузка 5-ж,
мы уже её чувствуем.
Хьюстон, мы находимся на высоте
120 км на границе входа.
Теряем сигнал.
Данные входа в норме,
радиосвязь нарушена.
Что происходит?
Что-то у нас слишком большой угол.
Перехожу на ручное.
- Хьюстон, перехожу на ручное.
- Вас понял.
У нас 3-ж.
5-ж.
Мы заходим слишком круто.
Я постараюсь выправить крен.
8-ж.
Девять. Десять.
- 12-ж.
- 12-ж. Мы горим.
Чёрт!
Я дал им неправильный сигнал
на границе входа.
Даже Маттингли не понял этого
в первый раз.
Как самочувствие, Фред?
Я обуглился.
Так что случилось?
Слишком круто зашли. Мы мертвы.
- Это точно.
- Да. Это программа 67.
Ещё раз то же самое, ребята,
но дайте нам приборы перезагрузить.
Джим, можно тебя на минутку?
Конечно, Дик.
Начинаем подготовку,
повторная проверка.
- Ну что?
- Ну...
если бы мне давали по доллару
за каждую аварию...
я стал бы миллионером.
У нас два дня. Мы подготовимся.
Ещё раз.
Маргарет, лови!
Фред, Стивен, сюда!
- Папа!
- Осторожно! Не упади!
10 АПРЕЛЯ 1970 ГОДА
НОЧЬ НАКАНУНЕ ЗАПУСКА
Нельзя переходить эту дорогу.
Мы же не хотим заразить папу,
а то он заболеет в космосе, правда?
Эй, мальчишки.
Слушайтесь маму, договорились?
Есть, сэр.
Принцесса, отлично выглядишь.
Джек!
А это, кажется, Мэрилин Ловелл!
Как же так?
Она же не собиралась на запуск!
Мне сказали, я многое теряю.
Кто это тебе сказал?
Один мой знакомый.
Ты не можешь жить без меня.
Ладно, ребята, закругляемся.
У нас завтра тяжёлый день.
Спокойной ночи!
Ты слышала про Кена?
Да.
11 АПРЕЛЯ 1970 ГОДА
МЫС КЕННЕДИ, ШТАТ ФЛОРИДА
Раз, два.
Сделайте шаг назад.
Гюнтер Вендт.
А я всё думал, где Гюнтер Вендт?
Джим.
- Будешь ходить по Луне, jа?
- Jа-jа, буду ходить...
бродить по Луне.
Как самочувствие, хорошо?
Это хорошо. Здесь могло бы
быть и потеплее.
- Как настроение?
- Хорошо.
- Готовы.
- Да.
ГОСТИНИЦА САФАРИ
ВИД НА ОКЕАН, ЦВЕТНОЙ ТЕЛЕВИЗОР
УДАЧИ, АПОЛЛОН-13
Господи, нет.
О, нет!
- Подача воздуха?
- Есть.
- Ограничительное кольцо шлема.
Канал связи есть.
- Фред.
- Что?
- Жвачка.
- Извините.
Спасибо.
Я устрою ребятам незабываемую поездку.
Не сомневаюсь, Джек.
Надо больше воздуха?
Хочешь яблоко?
- Привет, Мэрилин!
- Мери!
Ненавижу это.
Надеюсь, ты сейчас не родишь?
Нет, до этого пуска мне еще 30 дней.
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЁТАМИ
ХЬЮСТОН, ШТАТ ТЕХАС
Это для Джина.
Миссис Кранц опять взялась
за иголку с ниткой.
Кажется, она всё покупает у цыган.
Традиция есть традиция.
Вас понял.
Джин, твоя жена просила передать.
Спасибо, Том.
А то я уже волновался.
Вот так.
- Вот это вещь. Мне нравится.
- Здорово, Джин.
Джим, всё готово.
Тебе идёт.
Ну вот, Джин, теперь можно начинать.
Хлопать будем после приземления.
Аполлон-13, техническая проверка.
Готовность систем к старту.
- Носитель.
- Готов.
- Тормозная ракета.
- Динамика.
- Готов.
- Контроль.
- Контроль готов.
- Врач.
- Готов.
- Экология.
- Мы готовы.
- Наведение.
- Готов.
- Пусковая установка.
- Связь.
- Готов.
- Модуль.
- Процессор.
- Готов.
- Cеть.
- Защита.
- Готово.
- Диспетчер.
- Я готов.
Центр управления, это Хьюстон.
К запуску готов.
Хьюстон, вас понял.
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТАМИ
МЫС КЕННЕДИ, ШТАТ ФЛОРИДА
Стартовая площадка, каков ваш статус?
Мы готовы к запуску.
До старта 60 секунд, время пошло.
- Ожидание.
- Принял.
ОТМЕНА
Это топливные насосы.
Всё в порядке.
Погудят и перестанут.
Контроль, это наведение.
К взлёту готовы.
К пуску готовы.
- До пуска остаётся...
- Пятнадцать... четырнадцать...
тринадцать... двенадцать...
одиннадцать...
десять... девять...
восемь... семь...
шесть... зажигание...
три... два... один...
пуск!
Время пошло!
Отрыв от земли!
Хьюстон, пусковая опора
отошла в 13.13.
Молодцы, ребята.
Давай, крошка. Не подведи.
Высота нормальная.
Скорость просто идеальная.
Идёт плановый набор высоты.
Тринадцатый, подготовьтесь
к режиму 1-Б.
Контроль, как они?
Всё нормально, точно по центру.
Защитная оболочка в норме, 13.
Вас понял. Перехожу на ручное.
Эй там, на борту.
Приготовьтесь к лёгкому толчку, парни.
Ничего себе лёгкий толчок!
ВКЛЮЧЕНИЕ ДВИГАТЕЛЯ
Башня сброшена.
Хьюстон, это Тринадцатый.
Центральный двигатель отказал.
Иду на остальных четырёх.
Понял, Тринадцатый. Мы видим.
Носитель, можете подтвердить
выход из строя?
- Понял. Похоже, мы его потеряли.
- Контроль, что делать?
Ждите, шеф.
Надо попытаться скорректировать
программу наведения.
ОТМЕНА
Хьюстон, что у вас там
с пятым двигателем?
Ситуация под контролем.
Пока ещё один не накрылся,
всё в порядке.
- Вас понял.
- Непонятно, почему отключился
внутренний двигатель,
но остальные в полном порядке,
мы просто дадим им поработать
чуть дольше.
Вас понял. Гироскопы в норме.
Курс в норме.
Думаю, это был первый
и последний сбой.
- Приготовьтесь к отделению ступени.
- Вас понял.
Вторая ступень погасла. Зажигание.
Удачного полёта.
Отключение третьей ступени
через 10 секунд.
13-й, говорит Хьюстон, отключение
в 12.34, приём.
Вас понял, в 12.34.
- И...
- Пора!
Отключение.
Вот так надо работать, господа!
Надеюсь, я смогу заснуть сегодня.
Мама, было так громко!
Возьми меня за руку.
КОСМИЧЕСКИЙ ЦЕНТР ИМ. ДЖОНА Ф. КЕННЕДИ
ЗРИТЕЛЬСКАЯ ТРИБУНА
Не могу поверить,
что это уже четвёртый раз.
Худшее позади.
Думаешь?
По-моему, худшее будет позади,
только когда он приземлится.
Ты такая спокойная.
Если бы здесь требовалась справка от
врача, меня бы не допустили.
Миссис Ловелл! Миссис Хейз!
Можно вас на минутку?
- Можно с вами поговорить?
- Можно ваше фото?
Помни, ты горда, счастлива
и волнуешься.
Миссис Ловелл!
- Что вы чувствуете?
- Мы очень горды,
счастливы и волнуемся.
Шеф, отключение S4-B.
Отключение завершено. Всё в порядке.
Вас понял, контроль.
Порядок, ребята. Мы летим на Луну.
Станция на Гавайях поймала сигнал.
Шеф, всё в норме.
ПОЛЕТ ЗЕМЛЯ-ЛУНА
Хьюстон, говорит командный модуль.
Я поменялся с Джимом местами
и нахожусь в кресле пилота.
Собираюсь начать вывод
лунного модуля и стыковку.
Вас понял, Джек.
Фредо, ты в порядке?
Разворачивайтесь и начинайте стыковку
с лунным модулем.
Одиссей, начинайте разделение
и стыковку.
Начинайте стыковку, только сначала
проверьте герметизацию кабины.
Вас понял.
Хорошо, мы готовы к разделению.
Разделительные заслонки в норме.
Хорошо, Суайгерт, контрольный модуль
теперь твой.
Хьюстон, разделение прошло успешно.
- Третья ступень держится стабильно.
- Перемещение в норме.
- Подтверждаем, Тринадцатый.
- Мы разворачиваемся...
чтобы поравняться с лунным модулем.
Знаешь, Фред, Френк Борман...
блевал всю дорогу до Луны
на Аполлоне-8.
Я в порядке, просто немного переел.
Нам надо работать.
Меняем угол,
скорость поворота
2,5 градуса в секунду.
Вас понял, Джек.
Мы видим поворот.
Следи за телеметрией.
Вас понял. Если Суайгерт её
не стыкует, миссия провалится.
- Как выравнивание?
- Всё в норме.
Начинаю сближение.
30 метров.
Следи за выравниванием.
Не волнуйтесь, ребята.
Я сегодня в форме.
- Скажи, когда будешь готов.
- Можно начинать.
- Как у нас дела?
- Ещё далеко. 15 метров.
7 метров.
Давай, старина, паркуйся.
3 метра.
- Фиксируй.
- Готово.
- Стыковка фиксируется.
- Ещё немного.
Хьюстон, стыковка закончена.
Вас понял. Молодец, Джек.
Теперь начинаем процедуру 17.
Так, Хьюстон, лунный модуль вышел.
Понял вас, Tринадцатый.
Идёте на плато Фра Мауро.
- Хочу снять этот костюм.
- Хьюстон, мы готовы
к переходу на пассивный режим.
Теперь у нас с Джеком
есть время перекусить.
- Я голоден.
- Ты уверен?
Я бы съел зад дохлого носорога.
- Всё в норме?
- По цифрам - да.
Система охлаждения уже проверена.
Дайте я уберу это.
- До завтра.
- Пока.
3 ДЕНЬ ПОЛЁТА 13 АПРЕЛЯ
Жаль, что нельзя показать
это по телевизору.
Какая жалость.
Ладно, включаем систему выброса.
Пошёл...
созвездие Мочи.
Прекрасное зрелище.
Барбара. Барбара, поехали
посмотреть на отца.
Нет! Я не выйду отсюда!
Ненавижу Пола!
Никто другой так не сыграет!
Она до сих пор переживает,
что распались эти глупые Битлз?
- Они не глупые! Это ты глупая!
- Барбара!
Я знаю, ты расстроена.
Я не поеду, мам!
Папа нас всё равно не видит!
Весь мир будет смотреть этот репортаж,
и мы тоже.
Так, добрый вечер, Америка...
добро пожаловать
на борт Аполлона-13.
Я Джим Ловелл, и мы
сейчас ведём передачу...
с высоты почти 322000 километров
над поверхностью Земли...
и сегодня мы приготовили для вас
интересное шоу.
Мы покажем вам, как...
- Сьюзан. Барбара.
- Протекает наша жизнь
в безбрежном космическом пространстве.
Прежде всего я бы хотел
включить подходящую фоновую музыку.
Врубай, Фреддо.
Здравствуй, мир!
Мы собирались включить
мелодию 2001 года
в честь нашего командного
модуля Одиссей,
но, похоже, программа изменилась.
Когда я полечу на 19-м,
захвачу свою коллекцию
записей Джонни Кэша.
- Привет, Мэрилин.
- Почему их не показывают?
Все каналы нам отказали.
Говорят, что полёт на Луну
теперь ничуть не интереснее,
чем поездка в Питтсбург.
Мой сын должен быть в эфире.
Он сейчас в космосе.
Это все каналы,
которые у нас есть, миссис Ловелл.
Чёртов ящик!
Свирепые портье.
Одичавшие носильщики...
А они знают, что они не в эфире?
Когда вернутся, мы им скажем.
Если нас смотрит кто-нибудь
из налогового управления,
я забыл заполнить декларацию.
Собирался сегодня это сделать, но...
Зря он так шутит, они его найдут.
Ну что, ребята, давайте проследуем
в наш лунный модуль.
За мной!
Когда мы будем готовы сесть на Луну,
мы с Фредом Хейзом проплывём по
этому туннелю
в лунный модуль...
Экология, кислородно-водородные баки
должны быть зафиксированы
и подключены.
Корабль будет подключен.
Как видите, друзья,
Водолей внутри не намного больше
двух или трёх телефонных будок.
Толщина его оболочки
в некоторых местах...
составляет всего пару слоёв фольги,
вот что защищает нас
от безвоздушного пространства.
Но это не страшно, поскольку
модуль будет летать
только в открытом космосе.
Это Фред Хейз, человек Возрождения.
А сейчас мы опять по туннелю
вернёмся на Одиссей.
Итак, мы вернулись...
Внимание, Хьюстон.
Испугались!
Хьюстон, ничего страшного,
это просто Фред Хейз стучит дверью,
он всё время нас так пугает.
В общем, мы закрываем Водолей
и возвращаемся на Одиссей.
Следующий сеанс связи проведём
с плато Фра Мауро на Луне.
С вами был экипаж Аполлона-13,
мы желаем всем на Земле...
приятного вечера.
Ну, вот и всё.
Папа был смешной.
Несколько минут записи могут
показать в вечерних новостях.
Может быть.
- Пока.
Несмотря на налоги Джека
и шоу Фреда Хейза...
передача вышла очень даже удачной.
- Это было великолепно!
- Большое спасибо, Хьюстон.
А теперь надо навести порядок.
Поверните направо 0-6-0 и
погасите колебания.
Вас понял, поворот 0-6-0.
А теперь подключайте ваши
кислородные баки.
Вас понял.
ТРЕВОГА
У нас тут проблема.
- Что ты нажал?
- Ничего. Подключил баки.
- Эй!
Говорит Хьюстон,
объясните, что происходит.
Хьюстон, у нас проблема.
На панели Б нет напряжения.
Вспомогательный двигатель барахлит.
Что с компьютером?
Отключился. Здесь
опять тревога, Хьюстон.
- Проверяю привод.
- Это не переходной клапан.
- Может, привод C.
- Компьютер перезагрузился.
Я перепроверю сигнал.
- Проблема с навигацией.
- Все индикаторы
моргают бессмысленно.
Много сообщений о неисправностях.
Нам нужна перезагрузка.
Проверяю стабилизацию.
Шеф, их пульс скачет до небес.
- Экология, что у вас?
- Второй кислородный бак не читается.
В первом давление 725 и падает.
Топливные отсеки один, два и три...
Что там происходит?
Мне нужно время, чтоб разобраться.
- Шеф, сближение.
- Их швыряет в разные стороны.
Они быстро отклоняются от курса.
Сигнал постоянно пропадает.
Наверное, их антенна раскачивается.
Им придётся работать в ручном режиме.
Не все сразу, народ. По очереди.
Экология, всё дело в датчиках,
или происходит падение мощности?
Отказ четырёх систем сразу.
Этого быть не может.
Я считаю, что не в порядке датчики.
Закроем люк.
В лунный модуль мог попасть метеорит.
Туннель просто скручивает от вращения.
Хьюстон, был сильный удар,
а после него общая тревога.
Чёрт, это панель A.
- Отказ панели А?
- Напряжение на панели А упало до...
Сейчас 25 с половиной.
На панели Б ноль.
Очень сильная тряска.
Экология, они говорят
об ударе и тряске.
Я не думаю, что дело в датчиках.
- Вы пропадаете, 13.
- Не могу задраить люк.
Оставь его в покое.
Если бы в нас
попал метеорит, мы бы уже умерли.
Я постараюсь всё исправить.
Хьюстон, вы сказали
переключить на панель Б?
- Подтверждаю, Tринадцатый.
- Уровень сигнала падает.
Вот непруха. Что там, Джек?
Мы крутимся вокруг
стыковочного узла.
Хьюстон, нужно подтверждение.
Какие системы отказали?
- Тут серьёзный случай, Рик.
- Контроль. Гелий один.
- Переходить на панель С?
- А и С включены.
Хьюстон, я переключаю
панель С на панель А.
Понял вас, Тринадцатый.
Итак, Хьюстон, топливный бак номер
один, топливный бак номер три.
Панель Б на нуле, система охлаждения,
компрессор скафандров.
Что у нас не в порядке?
Панель АС-1, панель АС-2...
компьютер командного модуля
и большая утечка кислорода.
Не знаю. Может, это
отказ аварийного сигнала.
Хьюстон, у нас какая-то утечка наружу.
Я вижу это из первого иллюминатора.
Это определённо какой-то газ.
Должно быть, это кислород.
Принял, Одиссей.
Мы поняли про утечку.
Дайте поправку.
Начнём сначала.
Что-нибудь было не так?
Ладно, послушайте. Тише, народ.
Потише. Тише.
Успокойтесь, народ.
Мне нужен компьютер
в режиме реального времени.
Я хочу, чтобы все подняли
свои группы поддержки.
Подымайте всех, кого
нужно, и везите сюда.
Нужно решать проблему, народ.
Нам нужны идеи, а не догадки.
Тринадцатый, это Хьюстон.
Мы встречаемся.
Скоро дадим вам ответ.
Утечка продолжается,
скоро ничего не останется.
Посмотрите первый кислородный бак.
Давление 200 и падает.
Второй кислородный бак -
до сих пор ноль.
- Первый бак: 15 атм и падает.
- У вас также? Подтвердите.
- У нас то же самое, Тринадцатый.
- Можно проверить состояние?
Говорите как можно точнее.
Что на корабле пока
работает нормально?
Сейчас выясним, Джин.
Надолго этой энергии не хватит.
Корабль медленно умирает.
- Шеф?
- Слушаю, экология.
Я предлагаю срочно перекрыть
реактивные заслонки топливных отсеков.
И что это нам даст?
Если утечка в этом отсеке,
мы его изолируем.
Сохраним оставшееся топливо
и будем работать
в неповреждённом отсеке.
Снова открыть их уже не получится.
С одним баком на Луну не сядешь.
Джин, Одиссею конец.
С моей точки зрения,
это единственный выход.
Понятно. Спасибо.
Они должны закрыть заслонки.
Тринадцатый, говорит Хьюстон.
Вам следует закрыть
заслонки один и три.
Вы меня слышите?
То есть надо закрыть полностью?
Перекрыть клапаны
и отключить топливные отсеки?
Отключить топливные отсеки?
Я правильно расслышал?
Да, всё верно.
Скажи им, что только так
остановится утечка.
Да, Джим.
Мы считаем, что, закрыв их,
мы остановим утечку.
- Он понял?
- Ты понял, Джим?
Да, Хьюстон, мы всё поняли.
Мы потеряли Луну.
Ладно, Фредо, закрывай их.
Посмотрим, что получится.
Если не получится...
у нас не хватит мощности,
чтобы вернуться домой.
- Чёрт!
- Проклятье!
Хьюстон, уровень кислорода в первом
всё ещё падает.
Фредо, сколько заряжается
лунный модуль?
По схеме три часа.
Столько времени у нас нет.
Чёрт!
Ладно, Джек, пока батареи не сдохли...
давайте выключим всё, что возможно,
оставим побольше на обратный путь.
15 минут утечки,
и командному модулю конец.
Ладно, парни. Слушайте.
Переводим всех астронавтов
в лунный модуль.
Там ещё должен быть кислород.
Служба контроля, дайте аварийную
программу по мощности, самое главное.
Слежение, экология, отключайте
командный модуль одновременно.
Надо перенести систему слежения
с одного компьютера на другой.
У меня должны быть все цифры,
когда ребята будут готовы.
- Ясно.
- Переводим
все данные на компьютер лунного модуля
до того, как погибнет командный.
Лунный модуль теперь стал
спасательной шлюпкой.
Oдиссей, это Хьюстон.
Нам нужно, чтоб вы выключили всё.
Одновременно переключайтесь
на лунный модуль,
отправьте кого-нибудь туда.
Там сейчас Фредо, Хьюстон.
У нас очень туго со временем, Джим.
Переключайте программы слежения
до того, как отключите энергию
в командном модуле,
иначе вы не сможете держать курс.
Сколько времени у нас в запасе?
Похоже, что энергии на Одиссее
хватит минут на 15.
У нас 15 минут, Фредо.
Хуже, чем я думал.
Хьюстон, я перешёл из командного
модуля в лунный.
Если Джек не сможет передать данные
- до отключения питания...
- То они не
- смогут ориентироваться.
- Да.
- Плохо так летать.
- Я буду в 210, если понадоблюсь.
Хьюстон, это 13.
Вы меня слышите?
Водолей, это Хьюстон.
У вас около 12 минут на включение.
Совсем не вижу звёзд.
Вокруг нас полно мусора.
Так, Хьюстон, я завершил операции
на странице 15.
Готов к выключению компьютера.
Нужны углы гироскопа, Джек,
- пока ты не выключил компьютер!
- Да, Джим.
Передай их мне,
пока они не отключились.
Хорошо, хорошо. Я понял. Сейчас.
- Хьюстон, наш компьютер готов.
- Принял. Ждём.
Джек, нужно быстро отработать
пункты с 12 до 17.
У вас осталось около восьми минут.
Отключены насос, вентиляторы
и второй кислородный бак.
Ладно, Хьюстон, проверьте.
Я снял показания гироскопов,
надо ещё раз проверить цифры.
- Да, давай, Джим.
- Угол калибровки минус два.
Крен лунного модуля: 3-5-5.5-7.
Тангаж: 1-6-7-8-Поправка.
Тангаж: 1-6-7.7-8.
- Отклонение 3-5-1.8-7.
- Ждите. Мы проверяем.
У нас отрицательная
видимость на экране,
и если расчёт неправильный,
то неизвестно, где мы окажемся.
Выглядит хорошо, шеф.
- Всё хорошо.
- Здесь нормально.
- В порядке, Энди.
- Идём на этих цифрах.
- Всё хорошо.
- Вводи данные, Фредо.
Джек, выключай компьютер.
Переключай на лунный модуль.
Готовься к выключению
маневровых. Приём.
Сегодня в Нью-Йорке отличный день.
- Можно поглазеть на женщин.
- Да.
Я завидую парням, которые надевают
защитные каски
и роют на улице канавы. Им всё видно.
Но я... Да, кстати
o наблюдателях за женщинами...
вы знаете, что на Луну
впервые отправился холостяк?
- Это Суайгерт?
- Да,
первый холостяк.
Про таких говорят, что у них
в каждом порту по девочке.
Такая вот у него репутация.
Он такой оптимист,
взял чулки и шоколадки на Луну.
Вы читали о том, что на
три миллиона...
А как сказать - на три миллиона
меньше или менее зрителей?
Этот полёт смотрит на три миллиона
меньше зрителей, чем предыдущий.
Я думал, полковник Борман...
Новости ABC...
АПОЛЛОН-13 СПЕЦИАЛЬНЫЙ ВЫПУСК
С вами научный редактор канала ABC
Джулс Бергман.
На борту Аполлона-13 сегодня
отключилось электричество,
и астронавты Джим Лоуелл,
Фред Хейз и Джек Суайгерт
переходят по туннелю
в лунный модуль, который
станет их спасательной шлюпкой.
Это даст им возможность
сохранить связь
на командном модуле.
На Аполлоне-13 также происходит
потеря кислорода...
Подождите. Что значит
отключили питание?
Это исключает посадку на Луну
и ставит под угрозу жизнь астронавтов.
Запаса кислорода в лунном
и командном модуле
может не хватить,
чтобы долететь до Земли.
Что значит опасности нет?
Они же теряют кислород. Они вернутся?
Рассматривается вариант использования
посадочных двигателей лунного модуля,
чтобы вернуть астронавтов на Землю.
Повторюсь, что астронавтам
Аполлона-13,
грозит смертельная опасность.
Хватит с меня этой ерунды!
Я хочу знать, что
случилось с моим мужем!
Переводите контроль на Водолея.
- Понял вас.
- Хьюстон, ждите!
У вас осталось около пяти минут, Джек!
Кислорода здесь больше нет.
Хьюстон, контроль не включился.
Мы не можем управлять Водолеем.
У них нет управления?
Может, мы что-то пропустили?
- Управление, что у вас там происходит?
- Что? Не знаю.
Мы всё испробовали.
Я пытаюсь выровнять,
но нас сносит влево.
Почему у меня не получается?
Он не проектировался, чтобы
вот так летать.
Хуже быть не может.
Шеф, навигация.
Мы слишком близко к центру.
Следите за гироскопами.
А то вас унесёт в открытый космос.
Фредо, проинформируй Хьюстон,
что я знаю про гироскопы!
Вас понял, Хьюстон.
Не сообщайте очевидное.
У меня всё это перед глазами прыгает!
Энди, мы в звуковом режиме.
Водолей, это Хьюстон.
Вы в звуковом режиме.
Что вы хотите?
Чтобы мы перешли в звуковой режим?
У вас включён микрофон.
Мы слышим всё, что вы говорите.
Извини, Джим.
Маловероятно,
что Ловелл, Хейз и Суайгерт
вернутся живыми.
Мэрилин?
Извини. Джефри зовёт тебя.
Судя по напряженности Крафта и
мрачным замечаниям Джима МакДивита,
можно сделать вывод,
что ситуация ещё далека от разрешения.
Очень далека.
Джефри?
Почему у нас так много людей?
Ну, ты же знаешь,
твой папа сейчас в космосе.
Он говорил, что привезёт
мне камень с Луны.
Правда.
Что ж...
что-то сломалось в папином корабле,
и он должен вернуться на землю,
не долетев до Луны.
Опять дверь?
Тринадцатый, Хьюстон.
Мы видим, что вас по-прежнему болтает.
- Как у вас дела?
- Хьюстон, это Водолей.
Нам пришлось заново учиться летать,
но уже получается гораздо лучше.
- Вас понял, Водолей.
- Пора отключать их.
Джек, вам пора отключаться.
А снова запустить эту штуку
у нас потом получится?
Здесь становится ужасно холодно.
Понял, Джек.
Вернёмся к этому вопросу позже.
- Компьютер выключен.
- Чисто.
Мы переходим в лунный модуль.
Подтверждаю выключение, Джек.
Лунный модуль на контроле.
Вас понял, Хьюстон.
Это Одиссей, конец связи.
Фредо, нам надо будет
потом запустить двигатель.
Только вопрос, когда.
- Они нас уже отключили?
- Да.
Не думал, что мы так скоро
сюда вернёмся.
Хьюстон, насколько
мы отклонились от курса? Приём.
Так, люди, слушайте сюда!
Джентльмены, я хочу, чтобы
вы забыли старый план полёта.
Нам надо срочно разработать новый.
О, чёрт. Извините.
- Пусть кто-нибудь глянет.
- Найдите новую лампочку.
Как вернуть ребят домой?
Они здесь.
Развернём их сразу назад?
- Джин...
- Вряд ли получится.
Нет, сэр, нет, сэр!
Надо отправить их по траектории
свободного полёта.
Это самый безопасный способ.
Я согласен с Джерри.
Используем лунную
гравитацию для манёвра.
Лунный модуль троих так
долго не выдержит.
Даже двоих.
Нужно прямо сейчас делать разворот
и сразу же лететь домой.
Чем быстрее, тем лучше. Точно.
Мы не знаем даже,
работает ли двигатель в Одиссее.
Если там поломка, то...
Корабль просто взорвётся!
Это не аргумент! Мы говорим о времени!
Я не буду подслащать для вас пилюлю!
Хорошо, успокойтесь.
Единственный двигатель для прямого
разворота находится здесь,
в приборном модуле.
Как сказал Ловелл, он
может быть повреждён при взрыве,
считайте, что он накрылся.
Мы не должны его использовать.
Слишком рискованно.
Мы не можем этого допустить.
Командный модуль
для возвращения непригоден.
Так что остаётся только лунный
и полёт по свободной траектории.
Когда они облетят Луну,
запустим двигатель лунного модуля,
наберём скорость и вернём их домой.
Джин, предлагаю послушать,
что думают парни Граммана.
Мы ничего не можем гарантировать.
Мы спроектировали модуль
для посадки на Луну,
а не для корректировки курса.
Что ж, к сожалению мы
не садимся на Луну, так ведь?
Мне всё равно,
что он был должен делать.
Мне важно, что он может делать.
Приступим к работе.
Займёмся планированием.
Шеф, он говорит,
что будет готов вовремя.
После этого запуска...
ДЕНЬ 4
надо выделить время,
для того чтобы они поспали.
- Надо сказать шефу.
- Я уже разговаривал с шефом.
Сколько времени уйдёт
на запуск двигателя?
Он хотел лично это услышать
от руководителя полёта.
Кто хотел услышать?
- Президент.
- Президент?
Никсон. Хочет знать шансы.
Мы не потеряем экипаж.
Джин, я дам ему шансы.
Пять к одному или?
- Три к одному?
- Думаю, меньше.
Мы не потеряем этих людей!
Контроль, на сколько включать
двигатель после отлёта?
Скажи ему... три к одному.
Ожидается потеря сигнала
менее чем через минуту.
Когда получим сигнал, определим
точные координаты.
Вас понял, Хьюстон.
До возобновления сигнала.
Хочешь посмотреть?
Ты смотри.
Вот это да.
Водолей, до потери сигнала
30 секунд.
Море Спокойствия.
Здесь были Нил и Базз.
Сейчас будет гора Мэрилин.
Джим, взгляни на неё.
Я её видел.
Водолей, говорит Хьюстон.
Ожидаемая потеря сигнала
через 10 секунд.
Пока, Земля.
Встретимся с другой стороны.
Когда входишь в лунную тень,
и Луна закрывает Солнце,
ты видишь звёзды, которые горят ярче,
чем в самую звёздную ночь на Земле.
Потом ты видишь, как над лунной
поверхностью всходит солнце.
Это потрясающее зрелище.
Я жду этого с нетерпением.
Основная проблема заключается
не столько в запасах кислорода,
сколько в запасах воды,
необходимой для охлаждения системы,
обеспечения работы электроники
и так далее.
Смотри, это Фра Мауро.
Я вижу место нашей посадки.
Вот это да.
Гляди, кратер Циолковского.
Как блестит вулканическая порода.
Похоже на снег.
Красота какая.
А вон там, на севере, море Дождей.
Тринадцатый, говорит Хьюстон.
Следим за вашей телеметрией.
Рады снова видеть вас.
Мы тоже рады, Хьюстон.
Сейчас ваша скорость
около 2152 метра в секунду,
высота 8 тысяч метров
до поверхности Луны.
Готовьтесь принять
данные по двигателям.
Должен признаться, я очень хотел
посадить эту малышку,
чтобы всё получше рассмотреть.
Как же мы были близко.
Джентльмены, ваши планы?
Я хочу домой.
Нам нельзя расслабляться.
Нужна инструкция на случай
потери связи с Хьюстоном.
Фред, посмотри, как у нас
дела с запасами.
Джек, поднимись в Одиссей...
и принеси оттуда
всю воду, пока не замерзла.
Пора домой.
Водолей, информация по пуску готова.
То есть вы хотите сказать, что у них
в запасе всего 45 часов?
За это время они долетят
примерно сюда.
Господа, это неприемлемо.
Джин, надо подумать об энергии.
Послушайте! Энергия - это всё!
- Энергия - это всё.
- В каком смысле?
Без неё они не смогут связаться
с нами, скорректировать траекторию,
повернуть тепловую защиту.
Надо немедленно всё отключить,
иначе они не вернутся.
В каком смысле всё?
При работе модуль тратит 60 ампер.
При таком расходе батареи умрут
не через 45 часов, а через 16.
И экипаж вместе с ними.
Надо срочно снизить до 12 ампер.
- 12 ампер?
- Сколько?
На 12 ампер даже пылесос
не включится, Джон.
Надо отключить радары, обогрев кабины,
индикаторы, компьютер наведения -
всю эту чепуху.
Компьютер? А если им придется
второй раз запустить двигатель?
Они не будут знать
направление движения.
Чем больше мы болтаем,
тем больше энергии они тратят.
Я уже час слежу за приборами.
- Ты думаешь?
- Уверен.
Хорошо, Джон.
Когда двигатель отработает,
отключаем лунный модуль.
Хорошо.
За это время командный модуль
полностью замёрзнет.
Придётся запускать его только
от батареи возврата.
Такого ещё никто не делал.
Это даже не отрабатывали
на тренажёре, Джин.
Надо всё продумать.
И отработать на тренажёре
сценарий возврата.
Соберите инженеров,
проектировавших там все кнопки,
реле, транзисторы и лампочки.
И я хочу поговорить
с ребятами на конвейере,
которые собирали эту штуку.
Выясните, как выжать максимум ампер
из обоих этих модулей.
Надо сделать всё, чтобы на этот
отрезок им хватило энергии.
Мы никогда не теряли
американцев в космосе.
И не потеряем, я вам обещаю.
Ошибаться нельзя.
Кен?
- Что?
- Хорошо, что ты не помер.
Я пробовал связаться с тобой
целых 45 минут.
Боже, Джон, что ты тут делаешь?
Срочно на тренажёр.
Надо корабль посадить.
- Что?
- У них был взрыв.
Кислородных баков нет.
Двух топливных тоже.
Командный модуль обесточен.
- Что с экипажем?
- Пока всё отлично.
Они сидят в лунном модуле.
Но его тоже скоро придётся отключить.
Над этим работает много народа, Кен.
Никто точно не знает, сколько энергии
останется для возврата.
Командный модуль скоро замёрзнет.
Если стрелка амперметра перевалит
за 20, потребление превышено.
Любой скачок - прощай
компьютер наведения.
И наши парни пролетели. Ясно?
Сколько у нас энергии?
Этой кофеварке хватит часов на девять.
- Да.
- Кен Маттингли только что прибыл.
Понял. Он здесь.
Они теряют тепло с момента аварии.
У них скоро начнёт образовываться
конденсат на панелях управления.
Кен, я рад, что ты тут.
Ты в курсе, что происходит?
Джон мне всё рассказал.
Сколько осталось в батареях?
Точно не знаю.
Нужно определить минимум
для подзарядки.
Знаешь как?
Всё дело в последовательности, Джон.
Если отбросить лишнее
- и оставить самое необходимое...
- Я согласен.
Вы начали это делать?
Инженеры работали, но это ваш корабль.
- Мы посадим тебя туда.
- Ладно.
Френк, нужна симуляция
холода и темноты.
Создайте мне те же условия,
что и у них там.
И дайте мне показания приборов.
- Сейчас.
- Мне нужен фонарик.
Хотя у них его нет.
Не давайте мне того, чего нет у них.
Давайте, поехали.
Создайте ему космос, друзья.
Всё, Хьюстон, прерыватели
сети охлаждения готовы.
Понял вас.
Когда в иллюминаторе будет земля,
включу переднюю антенну,
а когда Луна - заднюю.
Вас понял, Тринадцатый.
Водолей, прекратите выброс отходов.
Это может сбить вас с курса.
- О, Боже.
- Что такое?
Не выкидывать мусор.
Складывать здесь.
Джек, нужны ещё мешки для мочи.
Хорошо, Хьюстон, у нас работает
только компьютер,
который я сейчас отключаю.
Вот так.
В кресло пилота сел Исаак Ньютон.
Сейчас утро или вечер?
Утро. Очень раннее утро.
У Хейза температура,
и никто из них не спал.
Я не могу приказать им спать.
Ты мог бы там спать?
Скоро им станет очень холодно.
Джин, у нас проблема
с углекислым газом.
Проблема с фильтрами CO2
на лунном модуле.
На нём пять фильтров.
Они рассчитаны на двоих людей
на полтора дня.
Я сказал врачу...
У них уже 8 процентов.
При пятнадцати начнутся
помутнения сознания, обмороки,
асфиксия мозга.
В командном модуле есть фильтры?
- Там прямоугольные картриджи.
- А в лунном - круглые.
И это правительственная программа.
Такой вариант нами
не предусматривался.
Повышенный уровень
углекислого газа токсичен.
Я предлагаю вам подумать,
как воткнуть квадратный брусок
в круглую дырку, и немедленно.
Так, народ, послушайте.
Начальство загадало нам загадку,
и мы должны её разгадать.
Надо придумать, как вот это...
вставить в дырку для этого...
используя только вот это.
- За работу.
- Ладно, сделаем фильтр.
Лучше принесите кофе, кто-нибудь.
Семья Хейза живёт в Эль-Лаго,
штат Техас.
Его жена Мери
из Билокси, штат Миссисипи.
Когда Фред Хейз рос в Билокси...
он, наверное, мечтал
о семейном счастье,
а не о полётах.
До армии я никогда не летал,
АСТРОНАВТ ФРЕД ХЕЙЗ-МЛ.
Я приобщился к лётному делу
только во время службы.
- Доброе утро.
- Генри. Ты когда-нибудь спишь?
У меня просьба от журналистов.
Просят разрешения
поставить радиопередатчик
у вас на лужайке.
Радиопередатчик?
Такая башня для прямого радиоэфира.
Но им же неинтересна эта миссия.
Они даже телемост с Джимом
в эфир не пустили.
Но... теперь-то это всех волнует.
Драматизм ситуации...
Полёт на Луну их не волнует.
Тогда что интересного в приземлении?
Мэрилин, я понимаю, как вам тяжело,
но весь мир волнуется за них.
- Это величайшее событие с...
- Нет, Генри.
Эти люди ничего не поставят
на мою лужайку.
И если это кого-то не устраивает,
пусть общаются с моим мужем.
Он будет дома в пятницу.
ДЕНЬ 5
Привет, Фредо.
Здесь слишком холодно.
Да.
ПРИКОСНИСЬ К ЛУНЕ ЗА НАС
Я ТЕБЯ ЛЮБЛЮ, МЕРИ
Здесь Мери хорошо получилась.
- Ты как-то неважно выглядишь, Фредо.
- Жить буду.
- В аптечке есть аспирин.
- Я уже принял его.
Джим, я в порядке.
Это вышло случайно. Ещё один ребёнок.
Видел бы ты мою рожу,
когда она сказала мне.
Такое иногда случается.
Да.
Интересно, это мальчик или девочка.
Сам скоро увидишь.
Конечно.
Я никогда даже не мечтал
оказаться здесь, в космосе.
Многие из моих бывших одноклассников
никогда не покидали родной город,
а я вот здесь.
О, да... ты здесь.
Мне больно мочиться.
Ты, наверное, мало воды пьёшь.
Джим, я выпиваю свою норму,
так же как и ты.
Думаю, я заразился от Суайгерта.
Он ведь писал в мою трубку.
Что ж... вот уж будет тема
для врачебного доклада.
Ещё одно достижение Америки в космосе.
Слушай, я тут подумал...
этот холод повлияет
на эффективность батареек.
Мы выключили отопление,
чтобы сберечь энергию,
поэтому от него толку нет.
И мы потеряем ампер-часы?
Это возможно.
Я посмотрел цифры...
План возвращения есть?
- Мы заходим слишком быстро.
- Что-нибудь придумаем. Подожди.
Я не помню температурный коэффициент.
У нас нет информации об этом.
Пусть Хьюстон поднимет
заводские спецификации.
Слушайте, они дали нам очень большое
ускорение. Мы долго разгонялись.
На такой скорости мы просто
выскочим из атмосферы
и не вернёмся домой.
О чём ты говоришь?
С чего ты это взял?
Я умею считать.
Там доктора наук работают
над этим, Джек.
Хьюстон говорит, всё норм.
А если они ошиблись,
и ничего нельзя исправить?
Думаешь, они сказали бы нам?
Какой смысл им признаваться?
Это только догадки. Ты что, спятил?
Вопросы надо решать
по списку очерёдности.
Мы сейчас на номере 8.
А ты говоришь о 692-м.
И тем не менее,
мы слишком быстро заходим.
Они это знают, и поэтому
у нас ещё нет плана возврата.
Это понятно, спасибо, Джек.
- Что за дерьмо!
- Эй!
Это дерьмо тебя до дома довезёт.
Ладно.
Потому что ничего другого
у нас теперь нет, Джек.
- Ты что хочешь сказать?
- Думаю, ты сам понимаешь.
Так, минутку. Я только подключил баки.
А что было на датчиках до включения?
Не надо учить меня нажимать кнопки!
- Ты ведь не знаешь?
- Мне дали это задание!
Мне сказали подключить баки,
и я их подключил.
Джек, хватит психовать.
Я не виноват!
Никто и не говорит.
Если бы я сидел на левом сиденье,
и мне сказали, я бы подключил баки.
Да, вот и скажи ему.
Я просто спросил, проверил ли
он датчики, а он начал орать!
Слушайте, не будем ругаться.
Хватит уже.
Не надо десять минут биться о стену,
всё равно проблема останется!
Постарайтесь лучше придумать,
как остаться в живых!
Водолей, это Хьюстон.
- Нас слышат?
- Нет, не слышат.
Да, Хьюстон, это Водолей. Говорите.
Джим, проверьте уровень
углекислого газа и доложите.
Да, Хьюстон, мы как раз смотрим.
Показания датчика CO2 подскочили
на 4 деления за прошедший час.
Не может быть.
Я проверял расчёты три раза.
Джим, похоже, сходится.
Мы этого и ожидали.
Это радует, Хьюстон.
Что нам с этим делать?
Мы сейчас работаем над этим.
- Как поняли?
- О, Боже.
Хорошо, Хьюстон, мы
ждём ваших указаний.
Боже, я знаю, почему
у меня цифры не сходятся.
Я же рассчитывал только
на двух человек.
Может, мне придержать дыхание?
Углекислый газ отравляет астронавтов
с каждым вдохом и выдохом.
Посторонись.
- Пошли.
- Поднимите.
Внимание, народ. Вот, смотрите.
- Что это?
- То, что им надо сделать.
- Надеюсь, есть инструкция.
- Вот она.
Вот это?
Хорошо, Водолей, это Хьюстон.
У вас есть план полёта?
Так точно, Энди. У Джека в руках.
Ладно, у нас необычная просьба.
Оторвите от него обложку.
Он хочет, чтобы ты оторвал
обложку с полётного плана.
С удовольствием.
Ещё вам потребуются
следующие материалы...
канистра гидроксида лития...
Две канистры гидроксида лития.
Извиняюсь.
- Моток серой ленты.
- Изоленты.
Изоленты. А также
мешок от скафандра. Два мешка.
Красные шланги от костюмов
и обложка от плана полёта.
- Можно спросить?
- Генри! Генри!
Как у них с углекислым газом?
Он растёт.
Вы говорите, что у них
почти не осталось воздуха?
Секундочку. Нет, совсем не так.
Он сказал, мы работаем над этим.
Отрежьте 90 см изоленты.
- Скажи, чтоб по руке отмеряли.
- Отмеряйте по руке.
Это длина руки.
Хьюстон, я понял,
что вы хотите. Сейчас.
Джек, разорви этот кусок ленты
вдоль на две части.
- Получается?
- Подождите, Хьюстон.
У астронавтов пока хватает
кислорода для дыхания,
однако уровень углекислого газа
продолжает расти.
С каждым выдохом
три человека увеличивают...
содержание этого ядовитого газа
в кабине лунного модуля,
а фильтры, которые поглощают этот газ,
близки к насыщению.
Вот чёрт. Я порвал его.
Чёрт!
Хьюстон, что нам делать, если
разорвался мешок? Можно заклеить?
- Они порвали мешок.
- О, нет.
Ждите. Что мне им сказать?
У них должен быть еще один.
У них впереди ещё долгий путь.
Сейчас они используют
резервные мощности,
аварийные мощности.
Но если у них ещё что-то откажет,
ситуация будет критической.
Как вам известно, спасательную
операцию провести невозможно.
Все спасательные системы, предложенные
космическим агентством...
Подержи минутку.
Все спасательные системы,
разработанные до сих пор...
- Носок!
- Когда вы плотно засунете носок,
- постарайтесь закрепить...
- Давай.
Всю конструкцию поближе
к переборке,
- прямо над канистрой модуля.
- Почти пятнадцать.
А раньше у вас не было подобных
аварийных ситуаций?
Я должен сказать, что это
наиболее серьезная ситуация,
с которой мы столкнулись
при проведении космического полёта.
- Хьюстон, фильтр установлен.
- Циркуляция есть.
Повернуть предохранительный клапан.
- Подключить вторую канистру для СО2.
- Всё готово.
Есть.
Воздух пошёл.
Дышите глубже, коллеги.
Водолей, какой у вас уровень СО2?
Да, Хьюстон, мы смотрим на индикаторы.
По-прежнему близко к 15-ти, Хьюстон.
Вас поняли, будем ждать.
Хьюстон, уровень СО2 упал до девяти...
и продолжает падать.
- Ура!
- Молодцы.
Рады это слышать, Водолей.
А вы, сэр, просто молодец.
Итак, контроль корабля на компьютер.
Чёрт!
Перегрузка.
Мы расходуем
очень много энергии.
Где-то неучтённый контур
между этапами 7 и 10.
- Где именно?
- Пока не знаю, Джон.
Это цепочка неверная.
Надо вернуться и проверить
всё с самого начала.
Хочешь передохнуть, Кен?
Если у них нет отдыха,
у меня тоже не будет.
Если он не работает,
принесите другой.
- Моего сына должны показывать.
- Я знаю, миссис Ловелл.
- Привет, Бланш.
- Они тут ничего не могут починить.
Бланш, это Мэрилин.
Привет, бабуля.
- Я хотела увидеть Джимми.
- Знаю. Знаю.
Мы пришли, чтобы сказать тебе кое-что.
Случилась авария.
Джимми в порядке. С ним всё хорошо.
Но по Луне он не пройдётся.
Так ведь говорили, что пройдётся.
Знаю. Знаю.
Так предполагалось.
Там был взрыв, но с ними
всё в порядке.
С ними всё хорошо.
Но сейчас им придётся...
что-то придумать,
чтобы вернуться домой.
И...
И это немного опасно.
Дорогая.
Тебе страшно?
Ты не переживай, дорогая.
Если бы стиральная машина
могла летать,
мой Джимми бы и её посадил.
Джек, ты будешь доволен:
Мы связались с президентом Никсоном,
он обещал отсрочить выплату налогов,
поскольку ты явно находишься
вне страны.
Вас понял, Хьюстон.
Это прекрасная новость.
Они должны поспать.
У Хейза температура 40.
Тринадцатый, указания
от полётного врача,
вы должны немного поспать.
Ему не нравится,
что показывают приборы.
А это ему нравится?
Не хочу, чтобы весь
западный мир смотрел,
как у меня почки работают.
Я не вижу Ловелла!
Тринадцатый, говорит Хьюстон.
Джим, у нас пропали показания
твоих биодатчиков.
На мне больше нет датчиков, Хьюстон.
Хорошо, Джим. Вас понял.
Я теряю всех троих!
Доктор, это такой протест.
Я уверен, что ребята ещё живы.
Пусть немного расслабятся.
ДЕНЬ 6
Дело не в скорости, важен угол.
Может быть, у них ещё какая-то утечка,
которая сбивает траекторию.
Угол снова слишком мал.
- Где-то 5,9.
- Проклятье.
Если так, то они пройдут земную
атмосферу и опять выйдут в космос.
Нужен ещё запуск,
чтобы вернуть их в коридор.
- Определённо.
- Ещё запуск.
Чтобы они легли на курс.
Я понял.
Водолей, это Хьюстон.
Хьюстон, это Водолей.
Джим, требуется ещё одна
корректировка курса.
Что такое?
Что-то об ещё одной
корректировке курса.
Понял вас, Хьюстон.
У нас с Фредо уйдёт
немного времени
на включение компьютера,
если надо запускать двигатель.
Ответ отрицательный, Джим.
Мы не можем тратить энергию
на компьютер.
Мы будет делать это вслепую?
Хьюстон, как нам ориентироваться
без компьютера?
Им нужен какой-то указатель.
Без энергии мы не сможем
передать им данные.
Я не об энергии говорю,
а об указателе.
Какие указатели?
Там только одни обломки.
Хьюстон, что там с запуском?
Мы пытаемся что-нибудь
придумать, Водолей.
Ждите.
Послушай, Хьюстон,
нам нужна только одна точка
для ориентировки в пространстве.
- Верно говорю?
- Всё правильно, Джим.
Вот, Хьюстон, я придумал.
Если Земля будет видна,
мы перейдём на ручное управление,
выставив прицел на
линию горизонта,
нам надо узнать только
время работы двигателя.
- Чем меньше, тем лучше.
- Вас понял, Джим.
А разве можно вручную
лететь и выключить
двигатели вовремя без компьютера?
Это единственный вариант, Глинн.
У нас нет времени.
Чтобы безопасно
войти в атмосферу,
экипаж должен попасть в коридор
шириной всего 2,5 градуса.
Если угол будет меньше,
то они сгорят.
А если больше, то они отскочат
от атмосферы, как
камушек от поверхности пруда.
Коридор возврата настолько узок...
что если этот мяч - Земля,
а этот мячик - Луна,
а расстояние между ними -
четыре метра,
то экипажу нужно попасть в
мишень не толще этого листа бумаги.
Всё, народ, по местам.
Работаем вслепую.
Джин, хочу, чтоб ты понял,
мы такого раньше не делали.
Пуск, отключение, пуск,
выключение, пуск, ручное управление.
Зажигание сработает или нет?
Я просто хочу сказать, что
двигатели в таком режиме не работали.
Это всё, что я хочу сказать.
Я знаю, чего вы хотите.
Гарантирую, вас ни
в чём не будут обвинять.
Если сработает, то сработает.
Дайте Лоуелу сделать остальное.
Хорошо.
Они запустят двигатели вручную,
ориентируясь на
Землю в иллюминаторе.
Ладно, придётся втроём работать.
Фредо...
держи стабилизацию.
Включи систему поворота.
Если Земля начнёт уходить вниз,
сдай сразу назад. Только не вперёд.
А я займусь всем остальным.
Включим 10 процентов на 39 секунд.
- Джек, следи за временем.
- Понял.
Дай отсчёт на последние
десять секунд до 39.
Не пропусти.
Ты готов, Фредо?
Я с тобой.
Попытаемся включить ручное управление.
Хорошо, Джим, можете
запускать, когда будете готовы.
Ручной пуск разрешаю.
Включить через 10 секунд. Понял.
- Давай, малыш. Ещё один пуск.
- Девять, восемь,
семь, шесть, пять,
четыре, три, -Насосы пошли.
Два, один, зажигание!
- Он запустился!
- O, да.
- Главный рубильник выключен.
- Хорошо, поехали.
- Гелиевый регулятор включён.
- Тяга 100%.
- Поверни, Фредо.
- Я стараюсь, но он упирается.
- 10 секунд.
- Опускай, Фредо.
- Мы отклоняемся!
- Нет, держи крепче.
- Я выкручу. Отойди.
- Не могу выровнять.
Он прыгает туда-сюда!
- Немного вправо.
- 15 секунд.
Нас сносит, я теряю направление!
Держи так.
Вот так. Нет, Фредо, назад!
- Чёрт, я потерял её!
- Лови Землю обратно.
Вперёд, Фред. Давай. Вперёд.
Дерьмо, я потерял её! Где она?
7.00. Гелиевый регулятор закрыт.
Опусти её, Фредо.
Просто опусти вниз.
- Хорошо, я поймал её!
- 30 секунд.
Ещё чуточку. Плавнее!
Проклятье! Проклятье, она моя.
Это я. Вокруг.
- Чуть ещё. Давай, малыш.
- Давай, так. Держи. Проклятье!
- Обратно! Вот так! Держи! Прямее.
- Семь, восемь, девять!
Глуши!
Хьюстон, мы закончили.
Почти в цель, Джим. Хорошая работа.
Я знал! Я так и знал!
Ну, как вам этот модуль, а?
Как он вам нравится?
- Кажется, тебя оставят на работе.
- А ты думал!
Тринадцатый, мы проверяем, сколько
энергии вы потратили на запуск.
Будем надеяться,
что нам не придётся это повторять.
Джентльмены, вы дали парням
достаточно, чтобы вернуться обратно.
Хорошая работа.
Теперь их надо посадить, так что
расскажите мне о процедуре включения.
Вот что нужно сделать.
Включить наведение, экологию, связь,
обогрев парашютов
и главных двигателей.
Ускорители сразу съедят
всю энергию, Кен.
Они находятся при минус 200 уже
четыре дня, Джон.
Их надо прогреть.
Хорошо. Тогда отмени парашюты.
Но если парашюты не раскроются,
что тогда?
Ты говоришь, что тебе нужно.
Я говорю тебе, над чем надо работать.
Я не сам это придумал.
Им понадобятся все
эти системы, Джон.
У нас нет столько энергии, Кен.
Её просто нет.
Ладно, перестрою цепь ещё раз...
чтобы энергия оставалась.
Начнём сначала.
Приборы на исходную.
Я ни хрена не представляю,
где её взять.
Командир Аполлона-13 Джим Ловелл
провёл в космосе...
уже 24 дня,
это больше, чем кто бы то ни было.
Недавно я спросил у него,
было ли ему когда-нибудь страшно.
У меня загорался двигатель
самолёта пару раз...
и я не знал, заработает ли он вновь,
но всё налаживалось.
А вы не расскажете о каком-то
конкретном случае,
когда вам было страшно?
Я помню один такой случай.
Я вёл самолёт ночью
в боевой обстановке,
так что авианосец был без огней.
Это было в секретной зоне
над Японским морем.
Мой радар отказал,
сигнал самонаведения погас,
потому что кто-то в Японии
находился на той же частоте.
В результате я отклонился от курса.
Я посмотрел на огромный чёрный океан
внизу, включил свет в кабине.
И вдруг яркая вспышка -
короткое замыкание.
Все приборы отказали.
Освещение пропало.
Невозможно определить,
на какой я высоте.
Зная, что кончается топливо,
я решил
постараться сесть на воду.
Я посмотрел вниз, и тут, в темноте,
появилась зелёная дорожка,
похожая на длинный ковёр,
который специально расстелили.
Это был планктон.
Они фосфоресцируют,
когда их взбалтывает
проходящий корабль.
Эта дорожка привела меня домой.
Если бы огни в кабине не потухли,
я бы этого не увидел.
Так что никогда не знаешь...
что тебе поможет вернуться домой.
Командир корабля Джим Ловелл знает,
что такое экстремальные ситуации.
- Как самочувствие, Фред?
- Хорошо.
Что же это, чёрт возьми, было?
Будем надеяться, регулятор давления.
Хьюстон, подтвердите взрыв регулятора?
Подтверждаем, Джим.
Хьюстон, это повлияет
на наш угол вхождения?
Нет. Ваш угол вхождения
держится на 6,24, Водолей.
Хьюстон...
мы уже должны начинать...
готовиться к вхождению в атмосферу.
Когда оно ожидается?
Очень скоро, Водолей.
Хьюстон...
Нельзя всё
отложить на последнюю минуту.
Давайте сделаем вот что.
Вы сообщите все детали нашего манёвра,
и мы ознакомимся с каждым этапом,
чтобы не произошло ошибки.
Как вы понимаете,
мы тут немного устали.
А Земля в иллюминаторе
становится всё больше.
- Джим, это Дик.
- Это Дик!
Они не знают, что делать.
- Может, Джек и прав.
- Привет, Дик. Ну, что там у вас?
Джим мы передадим вам
детали подключения.
Сразу, как только сможем.
Кен Маттингли сейчас
отрабатывает всё на тренажёре.
Кен над этим работает?
Точно...
Я знаю, что цепочка работает, Джон.
Цепочка вроде бы хорошая.
Но мы слегка перебираем ампер.
- На сколько?
- Три или четыре ампера.
Чёрт возьми, Джон! Так три или четыре?
- Четыре.
- Четыре!
Ещё четыре ампера.
Мы же знаем, что должна оставаться
энергия в батареях модуля, да?
Да.
Лунный модуль получает энергию
от командного через кабель.
- Это резерв для батарей.
- Я слушаю.
Так... переключите его.
Переключите его, и
сможем взять эти 4 ампера из
батарей лунного модуля,
пока не отстыковались.
А почему бы и нет?
Мы так ещё не делали.
Будут большие потери, Кен.
Да, но мы говорим
только о четырёх амперах.
Что вы можете сказать
по поводу энергии?
- Джин, они ещё...
- Мне не нужна вся информация,
только самое главное.
Нам нужно что-то сказать ребятам.
Мы над этим работаем.
Я позвоню в симулятор и узнаю.
Чёрт подери!
Мне не нужна информация!
Мне нужен план... Сейчас же!
Я включил.
- Что там видно?
- Пока всё хорошо.
- Повторите.
- Всё в норме. Продолжай.
Ладно. Подсветка включена.
Хорошо, подключаю самонаведение.
Вот так.
Компьютер командного модуля - есть.
Загрузка данных.
Автоматический контроль
загрузки компьютера.
Кен?
- Слушаю.
- Ты компьютер включил?
Он включён и работает.
Что у вас видно?
Джон?
Думаю, получилось.
Артур, они разберутся в том,
что я написал?
Да.
- Извините, джентльмены.
- Там было плохо видно.
Кен, это Джон.
Рад тебя видеть, Кен.
Вот цепочка.
- Её проверили?
- Не было времени.
Водолей, это Хьюстон. Как слышите?
Да, слышим тебя, Кен.
Цветы уже распустились
в Хьюстоне?
Ответ отрицательный, Джим.
Кори у меня нет.
Джим, Джек рядом с тобой?
Да, он рядом. Сейчас подключу.
- Поставь на стол.
- Вот чёрт. Спасибо, Джекки.
Я думаю, было бы хорошо,
если бы её отвлекли, когда будут
передавать плохие новости.
- Да. Мы попробуем.
- Спасибо.
Бланш.
Бланш, эти милые молодые люди
хотят посмотреть с тобой телевизор.
Это Нил Армстронг,
а это Баз Олдрин.
- Очень приятно.
- Привет.
А вы, ребята, тоже
в космической программе?
Ладно, Джек, повтори, пожалуйста,
что там написано.
Сейчас, Кен.
Кен, мне трудно разобрать
собственный почерк.
Я устал сильнее, чем мне казалось.
Не волнуйся, Джек.
Я подскажу тебе, что делать.
Так, найди главные прерыватели
на панели 11.
Да, главные прерыватели.
- Нашёл.
- Включи панель Б.
Кен, здесь ужасно
много конденсата на панелях.
А что если где-то замкнёт?
Придётся рисковать, Джек.
Это как ехать на тостере
через автомойку.
Панель Б включена.
Тринадцатый, подходите к границе
области возврата.
Угол всё ещё маловат.
Такое ощущение,
что им не хватает веса.
- Как это может быть?
- Мы на Луну не садились.
- Камни?
- Именно.
Еще одно, Джим.
Пока Джек подключает ток,
вы с Фредом должны
перенести часть балласта
в командный модуль.
Хьюстон, повторите. Балласт?
Да. Нужно исправить вес.
Вы должны были везти с собой
около тонны лунного камня.
Вас понял, Хьюстон.
- Джек?
- Слушаю, Кен.
Теперь панель 5.
Аварийная система. Панель Б включить.
Панель Б включена.
Общую тревогу отключить.
Теперь, Джек, постарайся на седьмой
панели включить питание гироскопа 2.
Включить питание гироскопа 2 - есть.
Включай последовательные схемы 1 и 2.
Схема один... и два.
Включить датчик давления.
НЕТ
Датчик давления - включаем.
Пока её муж готовится
к отстыковке лунного модуля...
ДЕНЬ 7
Мэрилин Ловелл ждет новостей
вместе с детьми, соседями
и с астронавтами Аполлона-11
Нилом Армстронгом и Баззом Олдрином.
Отсутствует только старший сын Джей,
который следит за полётом отца
с товарищами
в военной академии св. Иоанна
в Висконсине.
С вами Джулс Бергман,
научный редактор АВС.
Изуродованным командным модулем,
сохранившимся благодаря лунному,
управлять будет нелегко.
Лунный модуль делает то...
на что он не был рассчитан.
Это бег наперегонки со временем.
Джек, теперь посмотрим,
примет ли компьютер...
наши данные по посадке.
Система уже включена.
- Мы близки к решающему моменту.
- Понял вас.
Значит, Кен, теперь вводить
телеметрию в командный модуль, так?
Так точно. Давай пробуй.
Давай.
Передача завершена.
- Да. Так-то лучше.
- Мы снова в строю.
- Да.
- Хорошо, поехали.
Посмотри амперы. Как там у нас?
Всё опять работает, Кен.
Видел бы ты это.
Не сомневаюсь.
Молодец, Джек.
- Шеф, это возврат.
- Говори, слушаю.
Шеф, у нас тут
штормовое предупреждение...
на границе поисковой зоны.
Повторите, возврат.
Штормовое предупреждение
на границе поисковой зоны.
Это просто предупреждение.
Он может пройти мимо.
Только если повезёт.
Джим, к сбросу готовы.
Хорошо, Джек, считаю до трёх!
Раз... два...
- Сброс.
- Есть сброс!
Отключай!
Приборный модуль сброшен.
Всё, Хьюстон, приборный
модуль сброшен.
Сейчас увидим, что получилось.
Вас понял.
Вот он. Я его вижу!
Хьюстон, сейчас мы видим
приборный модуль.
Отсутствует целая сторона корабля.
Рядом с главной антенной
вырвана целая панель,
рядом с тепловым экраном.
Понял вас, Володей.
Похоже, что и сопла
двигателя тоже задело. Видите?
Это просто невероятно.
Тепловой экран.
Температура поднимается
до 1500 градусов по Цельсию.
При входе в атмосферу
она достигает 2200 градусов.
Скажите, Бланш.
Бланш? А Джим стал скаутом
отряда Орлов или нет?
- Конечно.
- Да.
Если на тепловом экране
есть хоть крохотная трещина,
космический холод мог значительно
расширить её.
Ещё хуже, если повреждены заряды,
раскрывающие парашюты,
тогда они могут совсем не раскрыться,
и тогда корабль опустится на воду
не со скоростью 30 километров в час,
а убийственными 500.
Возможно, никогда ещё
в истории человечества
мир не объединяла
такая всеобщая драма.
В Нью-Йорке тысячи человек собрались
на Таймс-сквер в ожидании
новых подробностей этой миссии.
Многие страны предложили свою помощь,
и Госдепартамент ответил,
что она будет принята,
если потребуется.
Палата представителей
и Сенат призвали
народ Америки молиться
за наших астронавтов.
50000 человек во главе
с Папой Римским Павлом
собрались на молитву о благополучном
возвращении астронавтов.
В Иерусалиме люди молятся
у Стены Плача.
АПОЛЛОН-13
ВОДОЛЕЙ АПРЕЛЬ 1976 ГОДА
Пора уже отсюда уходить. Фред.
Фред?
Ты как?
Я очень замерз.
Долго продержишься?
- Столько, сколько надо.
- Давай.
Это ненадолго.
Ещё чуть-чуть, Фред.
Ещё чуть-чуть.
И мы нырнём в Тихий океан.
Откроем люк.
- А там - тридцать градусов.
- Тридцать градусов.
- Ты плохо выглядишь.
- Да.
Одиссей, это Хьюстон.
Как у вас там дела?
Скоро отделение лунного модуля.
Важно не опоздать.
Нужно перейти в командный модуль.
Задрайте люк
и сообщите, как у вас дела.
Вас понял.
Давай помогу, Фредо.
Готовимся к сбрасыванию модуля.
Всё готово, Кен?
Они уже совсем близко.
Вас понял. Тринадцатый, это Хьюстон.
Пора приступать к расстыковке.
Подождите.
Все перешли в Одиссей?
Да, Кен. Я хочу ещё раз проверить
батареи парашютной системы.
Заряды в порядке,
думаю, нам не нужны
дополнительные батареи.
Извини, Джек, старая привычка.
Привык к креслу пилота.
Но сейчас оно твоё.
Одиссей, давайте ещё раз проверим
все детали полёта.
До расстыковки с лунным модулем
осталось 30 секунд.
А это что такое?
Я немного волновался
и написал себе записку, чтоб случайно
не оставить вас в лунном модуле.
Это хорошая идея.
Хьюстон, приготовьтесь.
Мы отсоединили лунный модуль.
Это был хороший корабль.
Прощай, Водолей, и спасибо тебе.
Мери?
Уже скоро, дорогая.
Борт 9-6-6-4-6-6.
АВИАНОСЕЦ ИВО ДЗИМА
17 АПРЕЛЯ 1970 Г.
Я так скажу.
Траектория может быть неточной.
Двигатели заморожены.
Система управления может быть сломана.
Тепловая защита могла треснуть.
На парашютах лед в три слоя.
Да, кажется, проблемы есть.
Хорошо, но скажите:
Когда всё будет ясно?
Связь прервётся на три минуты.
Если через четыре они не появятся -
это конец.
Их скорость составляет 10607
метров в секунду.
- Расстояние до земли - 4500 км.
- Вас понял.
Кен, мы готовы к входу в атмосферу.
Джим, нам нужна компьютерная
программа входа.
- Фред, что там с батареями?
- Хорошо. Батарея А в норме.
До входа одна минута...
- Батарея Б - не очень, но поживёт.
- 30 секунд.
Батарея С...
чёрт, совсем разряжена.
Она может сдохнуть
до раскрытия парашютов.
Ясно. Давайте переключаться
на батареи А и Б.
Похоже, угол вхождения маловат.
Говорить им?
- Исправить можно?
- Сейчас уже нет.
Тогда им не нужно это знать.
Понял вас.
В зоне посадки по-прежнему
ожидается тайфун?
- Да.
- У нас проблемы с парашютами,
тепловым экраном, углом траектории,
а ещё тайфун.
Столько переменных,
я слегка озадачен...
Я знаю обо всех проблемах.
Возможно, это будет самая
ужасная катастрофа.
При всём уважении, сэр, я уверен,
это будет величайший момент.
До входа в атмосферу осталось
45 секунд.
Ваша скорость...
10742 метра в секунду.
До входа в атмосферу 35 секунд.
Джентльмены...
для меня было честью лететь с вами.
Шеф, мы потеряли радиосвязь.
Вас понял.
Ждём возврата сигнала через 3 минуты.
Всё зависит от термозащиты.
Мы ведём прямой репортаж
с авианосца Иво Дзима.
Поисковые вертолёты ВМС США
кружат в ожидании первого
сигнала на радарах.
До выброса тормозного парашюта
осталось три минуты.
Мы ждём поступления сигнала.
До конца радиомолчания полторы минуты.
Ещё ни один возвращающийся
на Землю корабль не молчал
более 3 минут.
Настал критический момент.
Выдержит ли термозащита?
Выдержит ли командный модуль
температуру при входе в атмосферу?
Если нет,
нас ждёт только молчание.
- Мама, мне больно.
- Ой, извини, дорогой.
Ничего.
Всё, шеф, прошло три минуты.
- Мы ждём контакта.
- Вас понял.
Одиссей, это Хьюстон. Как слышите?
Одиссей, это Хьюстон.
Как слышите?
Ожидаемое время возобновления
связи с астронавтами наступило
и прошло.
Теперь всем нам остаётся
только слушать и надеяться.
Мы скоро узнаем, выдержал
ли тепловой экран,
повреждённый взрывом три дня назад,
адский жар вхождения в атмосферу.
Одиссей, это Хьюстон. Как слышите?
Одиссей, Хьюстон. Как слышно?
Три минуты, 30 секунд. Ждём.
Одиссей, это Хьюстон. Как слышно?
Четыре минуты. Ждём.
Одиссей, это Хьюстон. Как слышите?
Привет, Хьюстон, это Одиссей.
Приятно снова вас слышать.
Одиссей, это Хьюстон.
Добро пожаловать домой.
Рады вас видеть.
- Хорошая работа, Кен.
- Спасибо.
Получилось. Получилось.
- Да!
- Классно.
Хьюстон, мы на поверхности.
Корабль в безопасности.
Докладываю об окончании миссии
Аполлона-13.
Отличная работа.
Нашу миссию назвали
успешным провалом,
так как мы вернулись целыми,
но не добрались до Луны.
Позднее выяснилось,
что причиной всего этого
была неисправная катушка
клапана кислородного баллона,
заискрившая при открытии
и вызвавшая взрыв,
повредивший Одиссей.
Это был мелкий дефект,
уже случавшийся за 2 года
до того, как я был
назначен командиром экипажа.
Фред Хейз собирался на Луну
на Аполлоне-18,
но полёт отменили
из-за сокращения бюджета.
Он больше не летал в космос.
И Джек Суайгерт тоже,
он вышел из отряда астронавтов
и был избран в Конгресс
от штата Колорадо.
Но он умер от рака,
так и не успев занять свой пост.
Кен Маттингли облетел Луну как пилот
командного модуля Аполлона-16,
потом летал на шаттле,
но так и не заболел корью.
Джин Кранц вышел в отставку
с поста руководителя полётов
не так давно.
Многие сотрудники центра управления
разошлись кто куда,
но некоторые всё ещё там.
Что касается меня...
семь чудесных дней на Аполлоне-13
были моими последними днями в космосе.
Я смотрел, как другие ходят по
Луне и возвращаются,
из центра управления и
своего дома в Хьюстоне.
Иногда я смотрю на Луну,
вспоминаю наш неудачный полёт
и думаю о тысячах людей,
которые трудились,
чтоб вернуть нас домой.
Я смотрю на Луну и спрашиваю себя...
когда мы туда вернёмся
и кто это сделает?
КОНЕЦ